
Occulté depuis l’Antiquité, le désir de la femme pour la femme ressurgit constamment au cours de l’histoire, malgré sa répression, sa négation ou la fausse indifférence qu’il suscite aujourd’hui. Marie-Jo Bonnet interroge son statut dans la Bible, la psychanalyse, la famille et le politique ; elle se demande pourquoi il n’a pas de place ni d’identité propre dans la Cité, alors qu’il n’est frappé d’aucun interdit de type religieux ou profane. Créateur et spirituel, serait-il un instrument de libération politique ? À cet égard, elle livre une analyse originale de l’expérience du MLF, des débats récents autour de l’homosexualité, de la lesbophobie persistante. Mais le désir quel qu’il soit est avant tout une expérience singulière et complexe. Elle dresse ainsi un tableau inédit des différentes figures de l’amour lesbien à travers la littérature, chez des auteurs classiques comme Marguerite Yourcenar, Violette Leduc, Simone de Beauvoir et Djuna Barnes, plus récents comme Monique Wittig, Anne Garreta et Christine Angot, ou plus inattendus comme Madame de Sévigné.
Dans L’Homme à la découverte de son âme, Jung parle des personnes « élues par le sort, en vertu de leur nature intime, pour souffrir d’une incompatibilité grave, qui devient aiguë dans le monde moderne, et pour l’élever à la dignité d’un problème à résoudre. Ce sont toujours des individus pris un à un qui éprouvent un problématisme latent, qui le ressentent au plus profond d’eux-mêmes ; qui sont appelés à y répondre et à contribuer à sa solution, en lui cherchant, puisqu’ils ne peuvent l’éviter, une solution dans leur propre vie ». D’après Jung, ces personnes sont des « appelés chargés de jeter un pont entre le contemporain et l’ancestral, afin que nous enjambions l’abîme béant en nous entre les couches supérieures de notre psychisme, et les couches inférieures existant de toute éternité ».
Je crois qu’être lesbienne c’est appartenir à cette catégorie d’« appelés », car si nous n’avons pas toujours conscience de souffrir d’une incompatibilité grave avec notre époque, celle-ci se charge de nous le faire savoir. Je dis « être » lesbienne, et non « avoir une relation sexuelle avec une femme », car à ce niveau d’expérience l’éros relève de l’être, pas de l’avoir dès lors que le sujet est impliqué dans son désir. La relation justement qualifiée d’amoureuse est une dimension de notre identité reliée à l’être, c’est-à-dire à notre noyau humain.
Quel est le problème à résoudre pour les femmes d’aujourd’hui ? Je dirais : penser l’ancrage métaphysique de l’égalité entre les sexes…
J’aurais pu retenir d’autres romancières comme Hélène Cixous, Jocelyne François, Cathy Bernheim, Hélène de Monferrand ou Flavia Company. J’aurais pu faire une place plus large au cinéma, art populaire par excellence qui semble avoir pris le relais des arts plastiques pour symboliser la relation d’amour entre femmes. Le roman noir est également devenu un des topos privilégiés de l’expression des lesbiennes qui osent mettre en scène les mécanismes du crime crapuleux avec enquêtrices lesbiennes comme chez Sandra Scoppettone ou Maud Tabachnick.
J’aurais pu parler du délicieux roman de Nina Bouraoui, La Vie heureuse. Roman de la génération des années 1980, il montre une sensibilité nouvelle où le désir est vécu comme une évidence qui n’a pas besoin d’être élucidée, ainsi que l’exprime la narratrice :
« Il n’y a aucun choix à aimer une fille. C’est violent. C’est l’instinct. C’est la peau qui parle. C’est le sang qui s’exprime. Céline n’a pas choisi d’aimer Olivier. Je n’ai pas choisi d’aimer Diane. C’est une loi physique. C’est une attraction. C’est comme la Lune et le Soleil. C’est comme la pierre dans l’eau. C’est comme les étoiles dans le ciel. C’est comme l’été et la neige. C’est de l’histoire naturelle. Ça reste longtemps dans le corps. C’est inoubliable. C’est la grande vie. J’aime Diane, je suis milliardaire. »J’aurais pu parler aussi du roman de Zoé Valdès, Cher premier amour, qui raconte la rencontre d’une jeune fille de treize ans habitant dans la capitale cubaine avec une jeune fille indienne de la forêt qui l’initie à l’amour et à l’esprit de la nature…