Dans la vie quotidienne comme dans les enquetes statistiques,
le genre renvoie le plus souvent a une separation des individus
en deux groupes, celui des femmes et celui des hommes. Cette
approche binaire a ses limites : des personnes non binaires ne
s'identifient ni comme homme, ni comme femme, le genre
des personnes trans ne correspond pas au sexe qui leur a ete
assigne a la naissance. Plus generalement, les individus peuvent
se sentir plus ou moins feminins, plus ou moins masculins : il
existe ainsi des variations de genre internes au groupe de sexe.
Celles-ci sont des pratiques et des perceptions de soi-meme et
d'autrui qui ne remettent pas necessairement en question la
bipartition des sexes, mais qui montrent que l'experience du
genre a plusieurs dimensions. De plus en plus d'enquetes
statistiques tentent de saisir les variations du genre, en particulier sous la forme d'echelles de masculinite et de feminite [1].
C'est le cas de l'enquete Virage [2] (encadre). Que nous
apprennent ces variations de l'organisation sociale du feminin
et du masculin ?
Des positionnements de genre
differents pour les femmes et les hommes
La majorite des femmes se disent plutot feminines et la majorite
des hommes plutot masculins. La question sur les masculinites et les feminites est posee ainsi :
On attend generalement des femmes qu'elles se comportent de
facon feminine. Vous-meme vous diriez vous... Tres feminine /
Plutot feminine / Pas tres feminine / Un peu masculine / Tres
masculine / Ne souhaite pas repondre / Ne sais pas.
On attend generalement des hommes qu'ils se comportent de
facon masculine. Vous-meme vous diriez vous... Tres masculin /
Plutot masculin / Pas tres masculin / Un peu feminin / Tres
feminin / Ne souhaite pas repondre / Ne sais pas.
Cette question peut etre consideree comme un indicateur de
positionnement de genre, du rapport que les individus peuvent
avoir aux normes de genre assignees a leur sexe. Du fait des
faibles effectifs, on a regroupe les femmes se disant "un peu"
et "tres masculines", et les hommes "un peu" et "tres
feminins". Cette question ne convient pas a tout le monde :
143 femmes et 154 hommes ont prefere ne pas y repondre. Il
s'agit pour une part de personnes dont le refus de repondre est
tres frequent, independamment des themes abordes, mais aussi
de personnes qui ne se reconnaissent pas dans les categories de
genre majoritaires [3].Ce passage décrit les variations des positionnements de genre en fonction de différents facteurs tels que le niveau d'éducation, la profession, l'orientation sexuelle et l'apparence physique. Les femmes diplômées se disent moins souvent très féminines, et certaines professions, comme l'agriculture et l'ouvrier, conduisent les femmes à se dire pas très féminines, peut-être en raison de la dimension genrée de certains métiers associés au masculin et aux classes populaires. Les minorités sexuelles ont des positionnements de genre très différents de ceux des hétérosexuels, avec des catégories repoussoir différentes pour les hommes gays et les femmes lesbiennes. Les positionnements de genre varient également en fonction de l'apparence physique et corporelle, avec des hommes en sous-poids qui se disent plus souvent un peu, très féminins et pas très masculins, et des femmes en surpoids qui se disent plus souvent un peu, très masculines et pas très féminines. Enfin, le niveau de diplôme et la catégorie socioprofessionnelle peuvent également influencer les positionnements de genre, avec des hommes diplômés qui ont tendance à se dire moins souvent très masculins et des cadres et professions intellectuelles supérieures qui se disent moins souvent très masculins que les ouvriers, les agriculteurs et les employés. Cependant, il est important de noter que ces variations ne remettent pas nécessairement en cause la hiérarchie du genre, mais peuvent plutôt refléter des distinctions de classe avec du genre.
Ce passage évoque les différences entre les expériences sexuelles des femmes et des hommes en termes de positionnements de genre. Les résultats montrent que certaines expériences sexuelles récentes ont plus d'importance pour la masculinité que pour la féminité, ce qui permet de mieux comprendre les individus qui se distancient du positionnement de genre majoritaire et le sens de cette distanciation.

Les femmes qui se disent pas très féminines affirment plus nettement leurs désirs, ce qui peut refléter une revendication d'autonomie sexuelle. Cependant, cela ne les conduit pas à refuser tout compromis, car elles acceptent également d'avoir des rapports sexuels sans en avoir vraiment envie.

En revanche, les hommes qui se disent pas très masculins ne se distinguent pas sur tous les plans et la norme selon laquelle un homme doit toujours avoir du désir sexuel reste prégnante. La plus grande fréquence des disputes concernant la sexualité et l'acceptation plus fréquente d'avoir des rapports sexuels sans en avoir envie peuvent être interprétées comme l'expression de difficultés dans le couple, mais pour certains hommes, cela peut également refléter une manière de prendre en compte les désirs de leur partenaire et de remettre en question certaines normes de genre.

L'interrogation des individus sur leur masculinité et leur féminité permet de saisir des différences entre femmes et hommes sans se limiter à la comparaison entre les groupes de sexe. Les résultats montrent une relative diversité de positionnements de genre qui ne sont pas nécessairement cohérents avec des pratiques de genre, mais qui expriment des manières de se distinguer d'autres femmes et d'autres hommes. Les distanciations ne relèvent pas nécessairement d'un refus total des normes de genre, mais plutôt d'une certaine ambivalence à leur égard et de questionnements concernant ce qu'est être une femme ou un homme.